# 보안

## 목표
- 무단접근, 악의적인 파괴/변경, 불일치 유입, 컴퓨터 자원 보호

## 보안침해 유형
- 기밀성 침해: 무단 읽기
- 무결성 침해: 무단 수정
- 가용성 침해: 무단 파괴
- 서비스 도용: 자원의 무단 사용
- 서비스 거부: 시스템의 정당한 사용을 방해하는 것
- Main-in-the-middle attack: 공격자가 통신 중간에서 송신자와 수신자에게 공격. 하이재킹이 선행될 수 있음

시스템 보호를 위해 하드웨어, 운영체제, 응용프로그램, 사용자 모두 보안 조치를 취해야함  
하나 계층 취약점으로 전체 시스템 침해로 이어질 수 있음

## 프로그램 위협
- 멀웨어: 악의적인 프로그램
- 트로이 목마: 겉으로만 정상적이고, 몰래 악의적인 프로그램
- 트랩 도어: 프로그램이나 시스템 설계자가 의도적으로 소프트웨어에 남겨둔 구멍
- 버퍼오버플로: 버터 크기 이상으로 데이터 복사할 때 발생. 공격자는 shellcode를 실행하여 시스템 제어를 얻을 수 있음
- 바이러스
    - 파일 바이러스: 자신의 파일에 추가하여 감염시키고, 실행 시 코드를 먼저 실행한 후 원래 프로그램으로 제어 반환
    - 부트 바이러스: 시스템의 부트 섹터를 감염시켜 시스템 부팅 시 운영체제가 로드되기 전에 실행
    - 매크로 바이러스: 고수준 언어로 작성. 매크롤를 실행할 수 있는 프로그램이 실행될 때 트리거
    - 루트킷: 운영체제 자체를 침투하는 바이러스 및 멀웨어. 완전한 시스템 침해

## 시스템 및 네트워크 위협
네트워크 위협은 전 세계 모든 사람에게 영향을 미칠 수 있음
- 네트워크 트래픽 공격
    - 스니핑: 네트워크 트래픽을 가로챔
    - 스푸핑: 공격자가 통신 당사자 중 한 명으로 위장

## 보안 도구로서의 암호화
- 대칭 암호화
    - 동일한 키로 암호화 및 복호화
    - 키의 비밀유지가 중요. 키 교환은 직접 or 신뢰할 수 있는 제 3자(인증기관)을 통해 이뤄질 수 있다
    - 예시: DES, Triple DES, AES
- 비대칭 암호화 또는 공개 키 암호화
    - 다른 키(공개키, 비밀키)로 암호화 및 복호화
    - 공개 키는 암호화에 사용되며 누구나 접근 가능. 개인키는 복호화에 사용되며 키 생성자만이 접근 가능
    - 예시: RSA
- 인증: 메시지 발신자를 제한하는 것으로, 암호화와 상호보완적이다. 메시지가 수정되지 않았음을 증명하는데도 유용함
    - 디지털 서명: 메시지의 발신자를 인증하고 메시지 무결성을 확인하는데 사용됨
    - 디지털 인증서: 공개키를 소유자에게 바인딩함
- 암호화 구현: TLS와 같은 프로토콜은 네트워크 프로토콜 스택의 다양한 계층에 통합될 수 있음
    - TLS: 웹브라우저, 웹서버 간 안전한 통신을 위한 표준 프로토콜

## 사용자 인증
- 일회용 비밀번호: 비밀번호 스니핑 및 숄더 서핑 문제를 피하기 위해 사용. 시스템이 임의의 챌린지를 제시하고 사용자가 공유된 비밀번호와 챌린지를 사용하여 계산한 응답을 제공함

## 보안 방어 구현: 심층방어 원칙은 더 많은 방어 계층이 더 효과적임을 의미함
- 침입 방지 시스템(IPS): 침입 시도 또는 성공을 탐지하고 적절한 대응을 시작함
    - 시그니처 기반 탐지: 알려진 공격 패턴을 검사
    - 이상 기반 탐지: 정상적인 동작의 기준선에서 벗어나는 것을 탐지
- 방화벽: 네트워크 트래픽을 제한
    - 개인 방화벽: 특정 호스트와의 통신 제한
    - 애플리케이션 프록시 방화벽: 애플리케이션 프로토콜을 이해하고 트래픽을 모니터링
    - 시스템 호출 방화벽: 애플리케이션과 커널 사이에 위치하여 시스템 호출 실행을 모니터링
- 보안 방어 요약: 사용자 교육, 강력한 비밀번호 사용, 안티바이러스 소프트웨어, 로깅 및 검사, 침입 탐지, 방화벽, 암호화, 보안 정책 수립 등이 포함

## Windows10 예시
- Windows10 보안모델은 사용자 계정을 기반으로 함
    - 사용자는 고유한 **보안 ID**로 식별되며, 로그인 시 사용자 ID, 그룹 ID, 특별 권한 목록을 포함하는 **보안 접근토큰**을 발급함
    - 모든 프로세스는 이 접근 토큰의 사본을 받음
- 주체 개념을 사용하여 사용자가 실행하는 프로그램이 사용자에게 허용된 것 이상의 시스템 접근 권한을 얻지 않도록 함. 단순 주체와 서버 주체가 있음
- 감사 기능: 로그인/로그오프 이벤트 감사, 실행파일 쓰기 접근 감사, 파일 접근 감사 등을 통해 보안 위협을 모니터링
- 강제 무결성 제어: 각 보안 가능한 객체와 주체에 무결성 레이블을 할당하여 낮은 무결성 주체가 높은 무결성 객체에 대한 쓰기 작업을 수행할 수 없도록 함
- 사용자 계정 제어: 관리자 계정에 두 개의 토큰을 제공하여 정상 사용 시에는 낮은 권한으로, 승격된 사용시에는 높은 권한으로 작동하게 함
- 엑세스 제어 목록: 개별 사용자 또는 그룹에게 접근 권한을 부여하는 세분화된 제어 메커니즘을 제공
- 코드 서명: 애플리케이션이 저자에 의해 적절하게 서명되지 않은 경우 실행되지 않도록 강제하는 기능
